# 前言

## 程序的目标：高内聚 低耦合

## 有哪些设计原则

设计原则是「高内聚、低耦合」的具体落地。

* **单一职责原则**要求在软件系统开发、设计中，一个类只负责一个功能领域的相关职责。
* **开放封闭原则**要求一个软件应该对扩展开放，对修改封闭，即在不修改源代码的情况下，完成系统功能的扩展。
* **里式替换原则**决定了子类可以赋值给父类。
* **依赖倒置原则**要求抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。要面向接口编程，不要面向实现编程。
* **迪米特原则**要求一个对象尽可能少的与其他对象发生相互作用。
* **接口分离原则**要求客户端不应该依赖那些他不需要的接口，即将一些大的接口细化成一些小的接口供客户端使用。
* **合成复用原则**要求我们尽量使用对象的组合，而非继承来达到复用的目标。

## 什么是设计模式

设计模式是面对各种问题进行提炼和抽象而形成的解决方案。这些设计方案是前人不断试验，考虑了封装性、复用性、效率、可修改、可移植等各种因素的高度总结。它不限于一种特定的语言，它是一种解决问题的思想和方法。

## 为什么要有设计模式

公司人事会有变动，程序员也会成长。不管是哪种情况，代码非常有可能会被移交，即代码的编写者和维护者很有可能会是不同的人。那么代码的可读性就显得非常重要了。由于高级语言的出现，让机器读懂你的意图已经不是最主要的“矛盾”，而让人读懂你的意图才是最重要。按照设计模式编写的代码，其可读性也会大大提升，利于团队项目的继承和扩展

## 有那些设计模式

设计模式可以分为三个大类：创建类设计模式、结构类设计模式、行为类设计模式

创建类设计模式（5种）
单例模式、工厂模式（简单工厂模式、抽象工厂模式）、建造者模式、原型模式

结构类设计模式（7种）
代理模式、装饰器模式、适配器模式、门面模式、组合模式、享元模式、桥梁模式

行为类设计模式（11种）
策略模式、责任链模式、命令模式、中介者模式、模板模式、迭代器模式、访问者模式、观察者模式、解释器模式、备忘录模式、状态模式
设计模式也衍生出了很多的新的种类，不局限于这23种

## 四 设计模式与架构，框架的关系

1 软件框架与设计模式的关系
软件框架随着软件工程的发展而出现，所谓的软件框架，是提取了特定领域的软件的共性部分所形成的软件体系，它并不是一个成熟的软件，而更像是一个“半成品”，程序员在框架之上，可以很方便地某些特定领域实现又快又可靠的二次开发。
设计模式和软件框架在软件设计中是两个不同的研究领域：
A、设计模式如前边的定义所讲，它指的是针对一类问题的解决方法，一个设计模式可应用于不同的框架和被不同的语言所实现；而框架则是一个应用的体系结构，是一种或多种设计模式和代码的混合体；
B、设计模式相较于框架更容易移植，并且可以用各种语言实现，而软件框架则受限于领域大环境。虽然设计模式和软件框架有很多不同，但在某些方面他们二者是统一的，即重视软件复用，提高开发效率。

2 软件架构与设计模式的关系
软件架构是个比较大的概念，架构要考虑软件的整体结构、层次划分以及不同部分间的协作和交互等，架构的着眼点偏整体。
相比之下，框架和设计模式的范围则具体很多，框架着眼于领域内的解决方法，而设计模式则针对一类问题的解决方案和设计思路。
总体来说，软件架构可以由不同的框架和不同的设计模式，再加上特定的构件组合来实现；框架可以根据设计模式结合特定编程语言和环境来实现。设计模式就是解决单一问题的设计思路和解决方法。
